---
layout: post
title: C语言
subtitle: C
categories: markdown
author: 淞涧辞
categories: zyy
tags: 考研
---


# 考点6循环控制



# 第七章 数组

## 主要考点

1. 一位数组的定义和引用
2. 二维数组的定义和引用
3. 字符数组

### 考点一、一维数组的定义和引用

```c
//数组：是一组具有相同数据类型的数据的有序集合
int a[10];
//表示定义了一个整形数组，数组名为 ａ，此数组有10个元素。 
```

#### 一维数组元素引用的程序实例

```c
#include<stdio.h>
void main(){
  int i,a[10];
  for(i=0;i<=9 ;i++){
    a[i]=i;
  }
  for(i = 9 ; i>=0; i--)
    printf("%d",a[i]);
  printf("\n");
}
//运行结果 9876543210
```

#### 一维数组的初始化

```c
//1、定义数组时对数组元素赋以初值
int a[10] = {0,1,2,3,4,5,6,7,8,9};
//2、给一部分元素   
int a[10] = {0,1,2,3,4};//后面5个元素为0
//3、全部元素 为0
int a[10] = {0,0,0,0,0,0,0,0,0,0};
int a[10] = {0};
//4、已知长度
int a[] = {1,2,3,4,5};

```

# 第八章 函数

说明：

1. 一个C程序有一个或多个程序模块组成， 每一个程序模块作为一个源程序文件
2. 一个源程序文件有一个或多个函数以及其他有关内容组成
3. C程序时的执行是从main函数开始的
4. 所有函数都是平行的，即在定义函数时是分别进行的，是相互独立的
5. 从用户角度看，函数有两种1、标准函数，即库函数2、用户自己定义的函数
6. 1、无参函数2、有参函数

## 考点4 函数的调用

==被调用函数的定义出现在主调函数之前，可以不必加声明==



函数的递归调用

```c
int f(int x){
  int y , z;
  z = f(y);
  return (2*z);
}
```





## 考点7 数组作为函数参数

==“值传递”方法==

#  第九章 预处理命令

## 预处理功能

1、宏定义  #define

2、文件包含 #include

3、条件编译

## 1、宏定义

（１）宏名一般习惯用大写字母表示，以便与变量名相区别。但这并非规定，也可用小写字母。 

（２）使用宏名代替一个字符串，可以减少程序中重复书写某些字符串的工作量。 

（３）宏定义是用宏名代替一个字符串，只作简单置换，不作正确性检查。只有在编译已被宏展开后的源程序时才会发现语法错误并报错。

（４）宏定义不是C语句，不必在行末加分号。如果加了分号则会连分号一起进行置换

（５）==#define==命令出现在程序中函数的外面，宏名的有效范围为定义命令之后到本源文件结束。通常，#define命令写在文件开头，函数之前，作为文件一部分，在此文件范围内有效。

（６）可以用==#undef==命令终止宏定义的作用域

（７）在进行宏定义时，可以引用已定义的宏名，可以层层置换

```c
#define R 3.0
#define PI 3.1415926
#define L 2*PI*R
#define S PI*R*R
```



（８）对程序中用双撇号括起来的字符串内的字符，即使与宏名相同，也不进行置换。

 （９）宏定义是专门用于预处理命令的一个专用名词，它与定义变量的含义不同，只作字符替换，不分配内存空间。 

## 2、带参数的宏定义

#define 宏名(参数表) 字符串

#define S(a,b) a*b

（１）对带参数的宏展开只是将语句中的宏名后面括号内的实参字符串代替#define命令行中的形参。

（２）在宏定义时，在宏名与带参数的括弧之间不应加空格，否则将空格以后的字符都作为替代字符串的一部分。

### 带参数的宏和函数的区别： 

（１）函数调用时，先求出实参表达式的值，然后代入形参。而使用带参的宏只是进行简单的字符替换。

（２）函数调用是在程序运行时处理的，为形参分配临时的内存单元。而宏展开则是在编译前进行的，在展开时并不分配内存单元，不进行值的传递处理，也没有“返回值”的概念。

（３）对函数中的实参和形参类型要求一致。而宏名无类型，它的参数也无类型，只是一个符号代表，展开时代入指定的字符串即可。宏定义时，字符串可以是任何类型的数据。

（４）调用函数只可得到一个返回值，而用宏可以设法得到几个结果。 

（５）使用宏次数多时，宏展开后源程序长，因为每展开一次都使程序增长，而函数调用不会使源程序变长。

（６）宏替换不占运行时间，只占编译时间。而函数调用则占运行时间（分配单元、保留现场、值传递、返回）。

## 文件包含

#include <file2.c>

## 条件编译

```c
#ifdef  标识符
 程序段1
#else
 程序段2
#endif
   
#ifndef  标识符
 程序段1
#else
 程序段2
#endif
   
   
#if 表达式
 程序段1
#else
 程序段2
#endif
```



# 第十章 指针

- 地址和指针的概念
- 变量的指针和指向变了指针变量
- 数组与指针
- 字符串与指针
- 指向函数的指针
- 返回指针的函数
- 指针数组和指向指针的指针
- 有关指针的数据类型和指针运算的小结

## 考点1 地址和指针的概念

 1、按变量地址存取变量值的方式成为“直接访问”方式

2、另一种存取变量值的方式称为“间接访问”的方式。即，将变量i的地址存放在另一个变量中。 在 Ｃ语言中，指针是一种特殊的变量，它是存放地址的。假设我们定义了一个指针变量i_pointer用来存放整型变量的地址，它被分配地址为（３０１０）、（３０１１）的两个字节。可以通过语句：i_pointer = &i;

==一个变量的地址成为该变量的“指针”==

==如果一个变量专门用来存放另一变量的地址(即指针)，则称它为“指针变量”==

注意⚠️

1、指针变量前面的“*”，表示该变量的类型为指针型变量。 

2、在定义指针变量时必须指定基类型。 





## 3.2 数据的表现形式及其运算

### 3.2.1 常量和变量

##### 符号常量

#define PI 3.1416 在对程序进行编译前，与处理器先对PI进行处理，把所有PI全部置换为3.1416	

