---
layout: post
title: 政治
subtitle: 马原背诵总
categories: markdown
author: 淞涧辞
tags: 考研
---
## 答题步骤

1.**先读问题**，找出与原理有关的**关键词**

2.回到材料中，划出解释材料词的相关语句 

3.**按答题套路进行作答**：点明原理+展开原理+结合材料+再次点明原理

## 一、马原背诵总结

### 唯物论：（三个）

#### **1.** **实践是自然界和人类社会分化和统一的基础**

含义：**实践**的本质是**⼈类**能动的**改造世界的**客观物质性**活动**，**实践是⾃然界与⼈类社会分化与统⼀的基础。**

关系：**⾃然界**是⼈类社会形成的**前提**，**⼈类社会**的存在和发展，又反过来**影响**和制约**⾃然界。**

方法论：**尊重自然规律**就能**合理改造自然**，**违背自然规律**就会**受到惩罚。**

⚠️：涉及到**人与自然**的关系的时候使用本原理

#### 2. 意识的能动作用（认识主体的能动作用）

含义：**认识**是主体在实践基础上对客体的**能动反映**。**认识的主体是**指具有思维能力、**从事社会实践和认识活动的人**。

方法论：**意识的能动作用主要表现在**：

​				第一、意识活动具有**目的性和计划性**。

​				第二、意识活动具有创造性。

​				第三、意识具有**指导实践改造客观世界**的作用。

​				第四、意识具有**调控人的行为和生理活动**的作用。

⚠️：给出原理的考察方式

#### 3. 主观能动性和客观规律性的统一

含义：**规律具有客观性，是不以⼈的意志为转移的**，尊重客观规律是正确发挥主观能动性的前提。**⼈具有主观能动性，能够认识和利⽤规律积极反映世界与改造世界**。

方法论：在**尊重客观规律的基础上**， 要充分**发挥⼈的主观能动性**。还要树⽴正确的实践观念⽅式，**将两者统⼀于实践**。

⚠️：涉及到**尊重规律**，**发挥人的主动性（人的才能）**的时候使用本原理

### 辩证法：（七个）

#### **1.** **联系、发展的观点**

含义：**联系**是指**事物内部**各要素之间和**事物之间相互影响**、相互制约和相互作用**的关系**。

特征：**联系具有客观性，普遍性，多样性，条件性**。

方法论：联系的观点要求人们善于分析事物的具体联系，确立**整体性和开放性的观念**，从动态中考察**事物的普遍联系**。事物的相互联系即相 互作用**构成事物的运动变化发展**。

⚠️：涉及到**“循环”或事物之间相互影响**的时候使用本原理

#### 2. 本质与现象（辩证法基本范畴）

含义：**本质是**事物的根本性质，是**内在联系**。**现象是**事物的外部联系和表面特征，是**外在表现**。

关系：**本质决定现象，现象表现本质**。

方法论：本质与现象的辩证关系要求我们**透过现象把握事物的本质。**

⚠️：涉及到**“现象”、“内与外”**的时候使用本原理

#### 3. 原因与结果（辩证法基本范畴）

含义：**原因和结果是揭示事物引起和被引起关系**的一对范畴。引起某种现象的现象就是原因， 被某种现象所引起的现象就是结果。

关系：**因果联系具有多样性**，同因异果、多因多果。

方法论：原因和结果的辩证关系**要求我们全面把握事物的因果联系**，我们才能通过自觉的努力，消除不利的原因。

⚠️：涉及到**”同因异果、多因多果、因果“**的时候使用本原理

#### 4. 必然与偶然

含义：**必然**是指事物联系与发展中**确定不移的趋势**。**偶然**是指事物联系与发展中**不确定的趋势**。

关系：必然与偶然**相互依存**。必然与偶然**相互转化**。

方法论：要求我们在现实生中**重视必然，把握机遇**。

⚠️：涉及到**“机遇”**的时候使用本原理

#### 5. 矛盾的同一性与斗争性（矛盾分析法）

含义：矛盾的**同一性**是指矛盾双方**相互依存**、**相互转化**的性质和趋势。

​			矛盾的**斗争性**是矛盾着的对立面**相互排斥**、相互分离的性质和趋势。

关系：**区别**：矛盾的**同一性**是**有条件的**、相对的，矛盾的**斗争性**是**无条件**的、绝对的。

​			**联系**：**没有斗争性就没有同一性，没有同一性也没有斗争性。**

方法论：要求我们**在统一中把握对立，在对立中把握统一**，异中求同，同中求异。

⚠️：1⃣️、题目中涉及到”反义词“的时候使用本原理

​		 2⃣️、题目中涉及“相互依存、相互转化”的时候

​	     3⃣️、题目中涉及到“相互斗争”的时候

#### 6. 矛盾的普遍性与特殊性（矛盾分析法）

含义：**矛盾的普遍性即时时有矛盾，事事有矛盾**。**矛盾的特殊性是指各个具体事物的矛盾**、每一个矛盾的各个方面**在发展的不同阶段上各有其特点**。

关系：**矛盾的共性是无条件的**、绝对的，**矛盾的个性是有条件的**、相对的。**任何**现实存在的**事物的矛盾都是共性和个性的有机统一**。

方法论：要求我们做到**具体问题具体分析**。矛盾的普遍性与特殊性的关系原理揭示了**人的认识的一般规律就是由认识个别上升到认识一般，再由认识一般到认识个别的辩证发展过程。**

⚠️：1⃣️、题目中涉及到**因地制宜，因材施教，具体问题具体分析**，不要一刀 切的时候，使用本原理 

​		 2⃣️、题目中涉及到**通过个别现象认识到普遍性理论；或者由个别试点， 全国推广**的时候使用本原理

#### 7. 矛盾的不平衡性（矛盾分析法）

含义：**主要矛盾**是**矛盾体系中**处于**支配**地位、对事物发展起决定作用**的矛盾**。**次要矛盾**是矛盾体系中处于从属地位、对事物的发展起次要作用**的矛盾**。**在每一对矛盾中**，有**一方处于支配地位**，起着主导作用，这**是矛盾的主要方面**，**处于被支配一方**的则**是矛盾的次要方面**。

方法论：既要抓关键、看主流，又要**坚持“两点论”和“重点论”的统一。**

⚠️：涉及到**”主要矛盾；矛盾的主要方面；抓关键，看主流”**的时候，使用本原理

### 认识论（七个）

#### **1.** **实践与认识的辩证关系**

含义：**实践**是**人类**能动地**改造世界的**社会性的物质**活动**。

关系：**实践决定认识**，实践是认识的基础， **实践是认识的**唯一**来源**，实践是认识的根本**目的**，实践是认识发展的**动力**，实践是检验真理性认识的唯一**标准**。

​			**认识**对实践**具有**能动的**反作用**。**正确的认识**能够**促进实践活动**，**错误的认识**会**阻碍实践活动**。

方法论：要求我们在日常生活中**既要重视实践对认识的决定性作用，又不能忽视认识对实践反作用。**

⚠️：题目中涉及到**理论(认识、思维)指导实践，或者是只注重理论、忽视实践**的时候使用本原理

#### 2. 认识的本质

含义：**认识的本质是**主体在实践基础上对客体的**能动反映**。

关系：首先，认识的**反映特性**是人类认识的**基本规定性。**

​			其次，认识的能动反映具有创造性。

​			最后，在人的认识活动中，**反映特性与能动的创造特性是不可分割的。**

⚠️：给出原理的考察方式

#### 3. 感性认识与理性认识

含义：**感性认识是认识的初级阶段**，由感觉器官直接感受到的**关于事物的现象的认识**。**理性认识是认识的高级阶段**，人们借助抽象思维，在概括整理大量感性材料的基础上，达到**关于事物的本质的认识**。

关系：二者的关系：

​			第一，感性认识有待于**发展**和深化为理性认识。

​			第二，理性认识**依赖**于感性认识。

​			第三，感性认识和理性认识**相互渗透**、相互包含。

方法论：要求我们**既要重视感性认识也要重视理性认识。**

⚠️：题目或材料**只注重实践而忽视理论、只注重理论忽视实践**的时候使用本原理

#### 4. 非理性因素

含义：**非理性因素是指人的情感、意志，包括想象、灵感等非理性因素。它的作用有：激活作用；驱动作用；控制作用。**

方法论：要求我们在实际工作中**既要重视理性因素又要重视非理性因素的作用。**

⚠️：材料中涉及**艺术、灵感、想象、好奇心、人的情感与意志**的时候使用本原理

#### 5. 认识的规律

含义：认识具有**反复性**：一个**正确的认识**，往往需要经过由物质到精神，由精神到物质，即**由实践到认识，由认识到实践这样多次的反复，才能够完成。**

​			认识具有**无限性**：**实践、认识、再实践、再认识，循环往复以至无穷**，而实践和认识之每一循环的内容，都比较地进到了高一级的程度。

⚠️：1⃣️、给出原理

​		 2⃣️、涉及到**人为什么会犯错**的时候使用本原理

#### 6. 真理与谬误

含义：**真理**是对客观事物及其规律的**正确反映**。**谬误**，是同客观事物及其发展规律相违背的认识，是对客观事物及其发展规律的**歪曲反映**。

关系：区别：**真理是真理，谬误是谬误。**

​			联系： 真理与谬误**相互依存**；真理与谬误**相互转化**。

方法论：要求我们**坚持真理，修正谬误。**

⚠️：题目中涉及的“**坏变成好”，“错误”变成“正确”，“失败”变成 “成功”**的时候使用本原理

#### 7. 真理与价值

含义：**真理是对客观事物**及其规律**的正确认识**。**价值**是指在实践基础上形成的**主体和客体之间的意义关系**。

关系：**成功的实践**必然**是**以**真理和价值的统一**为前提的；**价值**的形成和实现**以**坚持**真理为前提**，而真理又必然是**具有价值**的。

方法论：真理与价值的辩证关系要求我们做到**真理与价值的具体的历史的统一。**

⚠️：1⃣️、给出原理的考察方式

​		 2⃣️、 **人工智能（科技）的两面性**

### 万能原理： 

如果没给出原理，然你猜原理的时候。完全判断不出来 原理的时候，

⚠️：1⃣️、联系、发展的观点

​		 2⃣️、矛盾的同一性与斗争性的关系原理 

​		 3⃣️、实践与认识的关系

### 唯物史观（两个）：

#### **1.** **正确把握科学技术的社会作用**

​		科学技术能够通过促进经济和社会发展造福于人类，科技的作用既要受到客观条件， 如社会制度、利益关系的影响，又要受到一定主观条件，如人们的观念和认识水平的制约。

​		科学技术是双刃剑。科学技术是推动经济和社会发展的强大杠杆：首先，现代科技革命推动生产方式的变革；其次，现代科技革命推动生活方式的变革。最后，现代科技革命推动思维方式的变革；但另一方面，科学技术在运用于社会时所遇到的问题也越来越突出。正确的认识和运用科学技术，始终坚持使科学技术为人类社会的健康发展服务。

#### 2. 人民群众是历史的创造者

​		人民群众是一个历史范畴。人民群众从质上说是指一切对社会历史发展起推动作用的人们，从量上说是指社会人口中的绝大多数，人民群众的最稳定的主体部分始终是从事物质资料生产的劳动群众及其知识分子。人民群众是物质财富的创造者，是精神财富的创造者，是社会变革中的决定力量。要求我们坚持群众路线。

#### “启示意义类”万能模板：

​		**辩证思维**：我们应该**在把握事物的规律的基础上正确发挥人的主观能动性，正确处理人与自然的关系**。我们应该**用联系，发展，全面的观点看问题。透过现象看本质**，不断创新，**把握机遇，善于从偶然中发现必然。坚持学习和运用矛盾分析法， 坚持在对立中把握统一， 在统一中把握对立，坚持具体问题具体分析。坚持两点论和重点论的统一。**

​		同时还要**注重实践**，坚持一切从实际出发，实事求是，**既重视感性认识，也要重视理性认识，既重视理性因素又重视非理性因素在认识的中作用，坚持在实践中坚持真理，修正谬误，做到真理与价值的具体的历史统一。**

⚠️：启示意义类的题目当出现时，一般为34题的最后一问，字眼为**“启示”、“意义”、“辩证思维”、“对待与处理”**。这样题目实际上在考察方法论。

### 马原答题思路总结

1. 先读问题，看一看有没有给出原理 
2. 没有给出原理，圈出与原理有关的关键词来判断原理 
3. 回到材料中划出材料词（对材料词的解释一般在这句话的前面的或者后面）
4. 作答：①点明原理②展开原理③解释材料（体现了原理+方法论）④再次点明原理 
5. 如果第二问为“启示意义类”（启示、意义、对待处理、辩证思维）题目，可直接默写模板

## 二、道德与法治背诵总结

1.原理类：关键词：为什么。。如何理解。。。

2010.37(1)如何理解“给人民温暖就是给自己幸福”？ 

2.启示意义类：

 2013.37(2)图书馆向乞丐和拾荒者免费开放对我们处理人际关系有何启示？

**原理类答题模板答题套路：**

> 1.读问题，圈出原理词
>
> 2.回到材料中解释材料词 
>
> 3.作答：点原理—展开原理—结合材料—再次点明原理

### 第一章 人生观

#### 1、自我价值与社会价值的关系

​		**人生价值**内在地**包含了人生的自我价值和社会价值**两个方面。**人生的自我价值**是个体的人生活动**对自己的生存和发展所具有的价值**，主要表现为对自身物质和精神需要的满足程度。**人生的社会价值是个体的实践活动对社会、他人所具有的价值。**

​		二者的关系：**相互区别又密切联系、相互依**存。共同构成人生价值的矛盾统一体。一方面，**人生的自我价值**的实现是个体**为社会创造更大价值的前提**。另一方面，人生**社会价值的实现是个体自我完善、全面发展的保障。**

⚠️：涉及到**“奉献”**的时候使用本原理

#### 2、价值评价的标准

​		**评价人生价值的根本尺度**，是看一个人的**实践活动**是否**符合社会发展的规律**，是否**促进了历史的进步**。**在今天，衡量人生价值的标准，最重要的就是看一个人**是否用自己的劳动和聪明才智**为国家和社会真诚奉献，为人民群众尽心尽力服务。**

⚠️：涉及到“**评价**”的时候使用本原理

#### 3、人生态度（22年已考）

​		**走好人生之路，需要大学生**正确认识、处理生活中各种各样的困难和问题，**保持认真务实、乐观向上、积极进取的人生态度。应该以认真的态度对待人生，明确生活的目标**和肩负的**责任**；**应该从人生的实际出发，以务实的态度创造人生；应该以乐观向上的态度拥抱生活**， 磨砺意志；**应该以开拓进取的态度迎接人生各种挑战**，在创新创造中书写人生的新篇章。

⚠️：给出原理考试方式

### 第二章 理想信念

#### 1、理想信念的含义及其重要性

​		**理想**是**人们在实践中形成的、有实现可能性的**、对未来社会和自身发展目标的**向往与追求**。**信念**是人们在一定的认识基础上确立的对**某种思想或事物坚信不疑并身体力行的精神状态。**

​		**理想信念是精神之“钙”**。第一，理想信念昭示**奋斗目标**；第二，理想信念提供**前进动力**；第三，理想信念提高**精神境界。**

⚠️：涉及到“**理想、信念、理想信念”**的时候使用本原理

#### 2、理想与现实的关系及理想的实现

关系：**理想与现实是对立统一**的。理想和现实存在着**对立的一面**，二者的矛盾与冲突，**属于“应然”和“实然”的矛盾**。理想与现实又是**统一的。****一方面，现实中包含着理想的因素，**孕育着理想的发展；**另一方面，理想中包含着现实**，既包含着现实中必然发展的因素，又包含着由理想转化为现实的条件，**在一定的条件下，理想就可以转化为未来的现实**。

**实现：实现理想的长期性、艰巨性和曲折性。艰苦奋斗是实现理想的重要条件。**要实现理想需要我们：1.立志当高远；2.立志做大事；3.立志须躬行。

⚠️：涉及到”**理想和现实**“的时候使用本原理

#### 3、个人理想与社会理想的关系

含义：**个人理想**是指处于一定历史条件和社会关系中的**个体对于自己未来的物质生活、精神生活所产生的种种向往和追求。社会理想是指社会集体乃至社会全体成员的共同理想**，即在全社会占主导地位的共同奋斗目标。

关系：个**人理想与社会理想的关系实质上是个人与社会关系在理想层面的反映。个人与社会有机地联系在一起，二者相互依存**、相互制约、共同发展。个人理想以社会理想为指引。社会理想是对个人理想的汇聚和升华。

⚠️：涉及到“**个人理想（人生理想、青春梦想）与社会理想（中国梦、中华民族伟大复兴、历史责任）**”的时候使用本原理

### 第三章 中国精神

#### 1、中国精神的重要性

​		**中国精神是以爱国主义为核心的民族精神和以改革创新为核心的时代精神的统一**。中国精神是**兴国强国之魂。实现中国梦，必须弘扬中国精神**，以高扬的精神旗帜为指引，以强大的精神支柱为支撑，团结凝聚全体人民的智慧和力量，为实现中国梦而努力奋斗。第一，凝聚中国力量的**精神纽带**；第二，激发创新创造的**精神动力**；第三，推进复兴伟业的**精神定力。**

⚠️：涉及到“**中国精神、中华民族精神**的时候使用本原理

#### 2、爱国主义

​		**性质**：爱国主义既是**一项道德要求也是一种法律要求。**

​		**基本内涵**：爱国主义要求**爱祖国的大好河山、爱自己的骨肉同胞、爱祖国的灿烂文化和爱自己的国家。爱国主义是民族精神的核心**，也是实现人生价值的力量源泉。

​		**今天**：坚持爱国主义，**必须要坚持爱国主义与社会主义相统一**。在当代中国，爱国主义首先体现在对社会主义中国的热爱上；**必须要维护祖国统一和民族团结。必须要尊重和传承中华民族历史和文化；必须要坚持立足中国又面向世界。**

⚠️：涉及到“**国家、祖国**”的时候使用本原理

### 第四章 社会主义核心价值观

​		**重要性**：弘扬社会主义核心价值观是**坚持和发展中国特色社会主义的价值遵循，是提高国家文化软实力的迫切要求**，也是**增进社会团结的最大公约数**。

​		**含义**：社会主义核心价值观把涉及国家、社会、公民的价值要求融为一体，是**对我们要建设什么样的国家、社会和公民等问题的深刻回答。**

​		**特征**：坚持**先进性、人民性和真实性**是社会主义核心价值观的道义力量。

​		**怎么做**：做社会主义核心价值观的积极践行者。**第一，要扣好人生的扣子。第二，要坚持勤学、修德、明辨、笃实。**

⚠️：涉及到“**社会主义核心价值观**”的时候使用本原理

### 第五章 道德观

#### 1、公共生活与社会公德

​		**含义**：**公共秩序**是由一定规范维系的人们公**共生活的一种有序化状态。**

​		**重要性**：**有序的公共生活**是社会**生产活动的重要基础**，是提高社会成员**生活质量的基本保障**，更是社会文明的重要标志。

​		**含义**：**社会公德是**指人们在社会交往和**公共生活中应该遵守的行为准则，社会公德的主要内容包括文明礼貌、助人为乐、爱护公物、保护环境、遵纪守法。**

⚠️：涉及到“**公共生活、社会公德**”的时候使用本原理

#### 2、职业道德

​		**含义：职业道德**，是指从事一定职业的人在**职业生活中应当遵循的**具有职业特征的**道德要求和行为准则。**

​		**展开：职业生活中的基本道德规范包括爱岗敬业、诚实守信、办事公道、服务群众和奉献社会。**

​		**重要性：爱岗敬业是社会主义职业道德中的最基本的要求，诚实守信既是道德要求又是法律规范，奉献社会是职业道德中的最高要求。**

⚠️：涉及到“**职业道德**”使用本原理

#### 3、诚信

​		**定性**：诚实守信在我国思想道德建设中具有特殊重要的作用，它既是**中华民族的传统美德**，也是**我国公民道德建设的重点**，还是**社会主义核心价值观的一条重要准则**。

​		重要性：诚实和守信是统一的。就**个人**而言，诚实守信是**高尚的人格力量**；就**社会而言**，诚实守信是**正常秩序的基本保证**；就**国家**而言，诚实守信是**良好的国际形象**。在**职业道德**中，诚实守信是对从业者的道德要求。

⚠️：涉及到“**诚信**”使用本原理

#### 4、网络道德

​		**含义：网络生活中的道德要求**，是人们在网络生活中为了维护正常的**网络公共秩序需要共同遵守的基本道德准则，**是社会公德在网络空间的运用和扩展。

​		**做法：第一，正确使用网络工具；第二，健康进行网络交往；第三，自觉避免沉迷网络；第四，加强网络道德自律；第五，积极引导网络舆论。**

⚠️：涉及到“**网络道德**”使用本原理

#### 5、革命道德

​		**含义：中国革命道德**萌芽于五四运动前后，**经过革命、建设、改革的长期发展，逐渐形成并不断发扬光大。**

​		**做法：弘扬革命道德要求我们：第一，为实现社会主义和共产主义理想而奋斗；第二， 全心全意为人民服务；第三，始终把革命利益放在首位；第四，树立社会新风，建立新型人际关系；第五，修身自律，保持节操。**

​		**当代价值**：革命道德的**当代价值有利于加强和巩固社会主义和共产主义的理想信念；有利于培育和践行社会主义核心价值观；有利于引导人们树立正确的道德观；有利于培育良好的社会道德风尚。**

⚠️：涉及到**“革命道德、红色基因”**的时候使用本原理

#### 6、家风（可以不背）

​		家庭是社会的基本细胞，要重视家庭建设，注重家庭、家教、家风。注重家风。家风是指一个家庭或家族的传统风尚或作风，即一个家庭中的风气。良好的家风，对家庭成员的个人修养产生着重要的作用，也对整个社会道德风尚的形成产生着重要的影响。家风 好，就能家道兴盛、和顺美满；家风差，难免殃及子孙、贻害社会。

### 第六章 法律观

#### 1、法律与道德的关系

①正确认识法治和德治的地位。法治是治国理政的基本方式，依法治国是基本方略，法治具有根本性、决定性和统一性，德治是治国理政的重要方式。

②正确认识法治和德治的作用。法治发挥作用要以国家强制力为后盾，德治发挥作用要通过人们的内心信念、传统习俗、社会舆论等对公民和社会组织进行教化，并对违反道德的行为进行谴责。

③正确认识法治和德治的实现途径。法治主要依靠制定和实施法律规范的形式来推进和实施，德治主要依靠培育和弘扬道德等途径来推进和实施。

④推动法治和德治的相互促进。一是强化道德对法治的支撑作用；二是把道德要求贯彻到法治建设中；三是运用法治手段解决道德领域突出问题。

### 怎么做万能模板

​		**从思想修养上说**，应**树立为人民服务的人生目的，在生活中做到自我价值与社会价值的统一，做到个人理想与社会理想统一，树立崇高的理想，艰苦奋斗，积极践行社会主义核心价值观。**

​		**从道德修养上说**，积极参与各种社会活动，在实践中培养社会公德意识和责任意识。**从小事做起，从小节改起，带头实践社会公德规范。**

​		**从法律上说**，要**加强法律意识，培养法律思维方式，最基本的要求就是做到遵纪守法。**

 

### 总结：

 1.原理类题目 ①先读问题，找原理关键词

​						 ②回到材料勾画材料词 

​						 ③作答：点原理-展开原理-结合材料-再次点名原理

 2.启示类：完全没有原理，才会用模板 
